# OOP w PHP. Co to jest?

OOP to skrót od angielskiego `Object Oriented Programming`, czyli po przetłumaczeniu `Programowanie Zorientowane Obiektowo`. Niektórzy już domyślają się o co chodzi - programowanie obiektowe, czyli operować będziemy na **obiektach, metodach oraz ich właściwościach**.

## Zrozumieć OOP

Zrozumienie OOP wbrew pozorem nie jest łatwe. W poradnikach wyjaśniających programowanie obiektowe (nie tylko w PHP) są podane przykłady o samochodzikach, ludziach czy budynkach. Ja lubię operować na rzeczach małych ( :wink: ) więc jako przykład podam rzecz małą, prostą i ogólnodostępną. Długopis. 

Długopis uznajemy za nasz **obiekt**. Każdy (no, może nie każdy, ale większość) obiekt posiada **właściwości**, czyli własne cechy danego obiektu. Dla długopisu będzie to kolor tuszu, producent oraz cena (właściwości może być więcej [nieskończenie wiele], ale na potrzeby zrozumienia OOP posługujemy się tylko trzema). W PHP **właściwości danego obiektu można zmieniać (istnieje kilka okoliczności kiedy nie możemy tego zrobić, ale o tym kiedy indziej)**. Możemy zmienić np. cenę naszego długopisu (robimy małą promocję) i obniżamy cenę z `1.59` na `0.99`. W PHP takie zmiany wykonuje się w dwa sposoby. Pierwszym z nich jest po prostu odwołanie się do zmiennej i zmienienie jej wartości. Tego sposobu używa się zazwyczaj w **konstruktorach** o których mowa będzie trochę później. Drugim, częściej stosowanym sposobem są tzw. `gettery` oraz `settery` które zwracają/zmieniają wartość poszczególnych zmiennych. Jeśli rozumiemy powyższe, możemy przejść do **metod**. **Metody to funkcje w klasach**. 

## Przykładowy kod

`<?php
class Pen
{
    public $price;
    public $color;
    public $manufacturer;
    
    public function getPrice(): int
    {
        return $this->price;
    }
    public function setPrice(int $price): int
    {
        $this->price = $price;
        return $this->price;
    }
    
    public function getColor(): string
    {
        return $this->color;
    }
    public function setColor(string $color): string
    {
        $this->color = $color;
        return $this->color;
    }
    
    public function getManufacturer(): string
    {
        return $this->manufacturer;
    }
    public function setManufacturer(string $manufacturer): string
    {
        $this->manufacturer = $manufacturer;
        return $this->manufacturer;
    }
    
    public function write(string $text): string
    {
        return 'Napisałem '.$text.'!';
    }
}

$pen = new Pen();
$pen->setManufacturer('Długopis S.A.');
$pen->setPrice(1);
$pen->setColor('zielony');

echo $pen->getColor(); //zielony
echo $pen->getPrice(); //1
echo $pen->getManufacturer(); //Długopis S.A.

echo $pen->write('test'); //Napisałem test!
`

Powyższy kod pozwoli Ci zrozumieć podstawy programowania obiektowego w PHP.
